---
title: Tag 1 - Unix Shell kennenlernen
date: 2021-09-15
---

In der ersten Lehreinheit "Technischen Grundlagen" wurden wir nach einer ausführlichen Einführung ins Modul (siehe <a href="https://ckfhgr.github.io/bain-lerntagebuch/2021/09/15/einfuehrung.html">Einführung</a>)  mit der Unix Shell vertraut gemacht. <br>
Aber zuerst durften wir unsere Linux Umgebung einrichten. Dafür bekamen wir virtuelle Maschinen mit vorinstalliertem Ubuntu als Betriebssystem zur Verfügung gestellt. Viele Webserver basieren auf Linux, was in unserem Fall auch dafürsprach. Damit die virtuelle Maschine (VM) überhaupt gestartet werden konnte, musste zuerst der Horizon VMware Client heruntergeladen werden. Das ist die Software, mit welcher virtuelle Umgebungen überhaupt gestartet und verwaltet werden können. Danach musste sichergestellt werden, dass das VPN der FHGR gestartet ist oder dass man sich vor Ort mit dem Schulnetz verbindet. Ohne Zugang ins Schulnetz funktioniert die VM nämlich nicht. Beim Einrichten von Linux hatte ich keine Probleme. Die Anmeldung funktionierte auf direktem Wege. Über die Weboberfläche von Horizon (über den Browser) kann die virtuelle Maschine auch gestartet werden. Das ist besonders dann praktisch, wenn mal auch von einem anderen Computer aus zugegriffen werden muss. Beim ersten Start der VM mussten wir noch ein paar Grundeinstellungen einrichten und dann war die VM auch schon bereit für alle zukünftigen Arbeiten! Bevor es zu den Übungen mit der Unix Shell kam, wurden wir noch über Git und Github aufgeklärt, damit wir dann auch mit dem Lerntagebuch starten konnten…


Dann wurden uns Übungen zur Verfügung gestellt, welche jede(r) für sich lösen sollte. Dabei ging es um das Kennenlernen der Basisbefehle (Kommandos) in Linux. Da ich schon Vorerfahrungen im Bereich Unix Shell hatte, fielen mir die Aufgaben recht leicht. Ich wiederholte aber alle Befehle aus den Übungen, um meine Kenntnisse zu festigen. Ich konnte tatsächlich auch ein paar neue Befehle erlernen, die ich bisher noch nicht kannte, z.B. war mir tatsächlich der Befehl "**history**" unbekannt. Mittels dieses Befehls werden alle vorab eingegebenen Befehle nacheinander angezeigt. Dies ist sehr praktisch, um einen Befehl zu wiederholen, ohne ihn nochmals suchen zu müssen.

**Die Übungen:** <br>
Voraussetzung für die Übungen waren die laufende VM-Maschine mit der Unix Shell und die <a href="https://librarycarpentry.org/lc-shell/data/shell-lesson.zip">Übungsdatei</a>.
Wir durften zwei Übungssessions bearbeiten: <a href="https://librarycarpentry.org/lc-shell/02-navigating-the-filesystem/index.html">Navigating the filesystem</a> und <a href="https://librarycarpentry.org/lc-shell/03-working-with-files-and-folders/index.html">Working with files and folders</a>.

In der ersten Übung lernten wir die Navigation in der Unix Shell, z.B. wie man von einem Ort zum anderen kommt, wie man Inhalte in Ordnern anzeigen kann etc.
Die zweite Übung handelte sich um das Erstellen und Bearbeiten von Dokumenten und Ordnern. Gelernt habe ich hier, wie man praktisch Inhalte aus Dateien lesen kann, ohne die ganze Datei anzeigen zu müssen. Da merkte ich mir direkt den Befehl "**head**". Dieser zeigt nur die ersten paar Zeilen einer Datei an. So kann man schnell und einfach identifizieren was der Inhalt dieser Datei ist.


Ich konnte meine Kenntnisse mittels der Einführung und den Übungen mit der Unix Shell festigen. Gerne habe ich parallel immer ein Cheat Sheet Dokument offen, welches die wichtigsten Unix Befehle zusammenfasst. So erspart man sich das Suchen. Ich habe <a href="https://cheatography.com/davechild/cheat-sheets/linux-command-line/pdf">hier</a> eins verlinkt.
