---
title: Suchmaschinen und Discovery-Systeme
date: 2021-12-17
---

Nach einem kurzen Rückblick auf Fragen aus den Lehrtagebüchern stiegen wir ins Thema "Discovery-Systeme und Suchmaschinen" ein. Das Thema, auf welches ich mich am meisten in diesem Kurs gefreut hatte. Die Übung zur Installation von VuFind und zur Suche und Facetten behandelte diese Thematik bereits ein wenig. Besonders spannend fand ich hier zu Beginn die Einführung zu den verschiedenen Anwendern, welche VuFind einsetzen. Es war spannend zu sehen, wie individuell man VuFind einsetzen kann und wiviel man mit grafischen Anpassungen verändern kann.

Danach schauten wir uns Solr an, ein Such-Server (Suchindex) für Webprojekte, welcher auf Java basiert (1). Solr war mir nicht unbekannt. Bereits in dem Video, welches wir für die letzte Übung anschauen sollten, wurde der Begriff im Zusammenhang mit VuFind mehrmals erwähnt, da VuFind auf Solr basiert.
Im Kurs wurde Solr und MySQL miteinander verglichen. Nebst dem offensichtlichen, dass Solr ein Suchindex ist und MySQL eine Datenbank habe ich folgenden ausschlaggebenden Vorteil von Solr hier festgehalten:

**Retrieval Funktion beinhaltet in Solr**: Möglichst viele relevante Treffer ausgeben: Solr hat den Vorteil, dass er Suchbegriffe teilweise interpretieren kann. Gibt man einen Verb ein, so schafft es Solar diesen auf dessen Grundform zurückzuverfolgen und gibt dann mehr Suchtreffer aus. Datenbanken sind da eher statisch und können nur Treffer liefern, welche mit dem Suchbegriff übereinstimmen.

Danach schauten wir uns die grafische Oberfläche von Solr an, welche sich beim Aufruf der URL http://localhost:8983/ öffnete.
Es stand die Übung an, eine Suche in VuFind auszuführen vs. direkt in Solr.
Ich stellte folgenden Unterschied fest:


(1) https://www.ionos.de/digitalguide/server/konfiguration/solr/
